### 2015-04-11 paper.FraisseModel.tex
[*] Добавил формулировку первой леммы.

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% ????? %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\documentclass{article} % ????? ?????????
\usepackage[utf8]{inputenc}         % ??????? ?????????
\usepackage[russian]{babel}           % ???????????
\usepackage{amssymb,amsfonts,amsmath,eucal} % ????? AMSLaTeX
\usepackage{graphicx}                 % ??????? ???????
\usepackage{enumerate}                %
\usepackage{color}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[colorinlistoftodos]{todonotes} % remove

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% ????????? ???????? %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

\title{Ультраоднородные и экзистенциально замкнутые группы в классе абелевых групп}
\author{А.А. Мищенко, В.Н. Ремесленников, А.В. Трейер.}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{lemma}{Лемма}
\newtheorem{proposition}{Предложение}
\newtheorem{statement}{Утверждение}
\newtheorem{corollary}{Следствие}

\newtheorem{definition}{Определение}

\newcommand{\todoi}[1]{\todo[inline]{#1}}
\def\proof{{\noindent{\bf Доказательство.}} }
\def\A{{\mathfrak{A}}}
\def\K{{\mathcal{K}}}
\def\U{{\mathcal{U}}}
\def\P{{\mathcal{P}}}
\def\F{{\mathcal{F}}}
\def\S{{\mathcal{S}}}
\def\L{{\mathcal{L}}}
\def\C{{\mathcal{C}}}
\def\Z{{\mathbb{Z}}}
\def\N{{\mathbb{N}}}
\def\Q{{\mathbb{Q}}}
\def\Th{{\mathrm{Th}}}
\def\Tha{{\mathrm{Th}_\forall}}
\def\The{{\mathrm{Th}_\exist}}
\def\CG{{\mathrm{CGr}}}
\def\ui{{\mathrm{UI}}}
\def\HP{\textbf{HP}}
\def\JEP{\textbf{JEP}}
\def\AP{\textbf{AP}}
\def\AAP{\textbf{AAP}}

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftodos

\section{Введение}

\section{Предварительные сведения}

Пусть $\K$ некоторый универсальный класс. Определим некоторые свойства на классе $\K$ согласно книге Ходжеса [???].

\noindent \HP  (\textit{Hereditary property}): Если $A \in \K$ и $B$ кончно порожденная подструктура в $A$, то $B$ изморфна некторой структуре в $\K$.

\noindent \JEP  (\textit{Join Embeding Property}): Если $A, B \in \K$ тогда существует такая структура $C \in \K$, что $A$ и $B$ вкладываются в $C$.

\noindent \AP  (\textit{Amalgamation Property}): Если $A, B$ и $C$ структуры из $\K$ и $e : A \rightarrow B$ и $f : A \rightarrow C$ -- вложения, тогда существует структура $D \in \K$ и вложения $g : B \rightarrow D$ и $h : C \rightarrow D$ такие, что $ge = hf$.

Пусть $G$ -- группа, \textit{$p$-высотой} элемента $g \in G$ называется наибольшее число $k$ такое, что в группе $G$ разрешимо уравнение $p^k x = g;$ $p$-высоту элемента $g$ будем обозначать $h_p(g).$

Введем новое свойство \AAP{} путем расширения свойства \AP{} следующим образом:

\noindent \AAP (\textit{Admissible Amalgamation Property}): Если $A, B$ и $C$ структуры из $\K$ и $e : A \rightarrow B$ и $f : A \rightarrow C$ -- вложения такие, что для любого элемента $a \in A$ $h_p(e(a)) = h_p(f(a))$. Тогда существует структура $D \in \K$ и вложения $g : B \rightarrow D$ и $h : C \rightarrow D$ такие, что $ge = hf$.

Рассмотрим универсальный класс $\K$ порождающийся своей периодической частью, то есть $\K = ucl(T(\K))$, где $T(\K) = \{T(A) | \ A \in \K\}$. Пусть $C(\K)$ каноническая группа для класса $\K$. Рассмотрим класс всех конечно порожденных подгрупп группы $C(\K)$, обозначим его $FG(C(\K))$.

\begin{lemma}
Пусть класс $\K$ порождается своей периодической частью. Тогда для класса $FG(C(\K))$ выполняется свойство \AAP.
\end{lemma}

\proof

\end{document}